[Música]
la población de gaza que cuenta solo con
un 10% de los alimentos necesarios
ingresando en la franja desde el
comienzo del conflicto se enfrenta a la
posibilidad inmediata de morir de hambre
así lo alertó hoy el programa mundial de
alimentos de Naciones Unidas con esto
comenzamos nuestro informativo los
saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares el programa mundial de
alimentos de la ONU advierte que el
suministro de alimentos y agua es
prácticamente inexistente en gasa hay un
alto riesgo de hambruna en la zona ante
la presión internacional Israel dice que
no limitará la ayuda a la
franja el presidente Turco reb tayib
erdogan Llama a poner fin a ataques de
Israel contra tierras palestinas erdogan
se reunió este viernes con el canciller
Alemán Olaf schz en su primera visita a
Berlín en 3
años y en otros temas continúan los
incendios en Bolivia el fuego está
afectando dos reservas naturales la de
pilón Lajas y la de madidi el calor la
falta de lluvia y la quema provocada son
los factores que evitan que los
incendios forestales sean
[Música]
controlados la ONU advierte que los
civiles en gaza están confrontados a un
riesgo inminente de ambruna hasta ahora
solo entraba a la franja un 10% de los
alimentos necesarios este viernes el
gobierno israelí prometió que no
limitará la ayuda solicitada para para
gasa en una aparente concesión a la
presión internacional un convoy de 40
camiones de ayuda humanitaria entró este
viernes al territorio palestino a través
del paso fronterizo de rafá que conecta
el enclave palestino con
Egipto Rafa en el extremo sur de gaza
limita con Egipto la familia al rabaya
vive
aquí Israel afirmó que esta parte de
gaza sería un lugar seguro para los
civiles
pero la casa de esta familia fue
destruida por un bombardeo israelí el
primer día de la guerra por la noche
duermen en una escuela de la ONU y de
día regresan a su antigua casa ahora en
ruinas cada día luchan por conseguir
algo de comida a veces no hay más que té
pero aún peor que el hambre dicen es el
constante temor a los bombardeos
israelíes siempre es peligroso porque no
existe un momento determinado para los
bombard
pueden ocurrir en cualquier momento y te
pueden matar en cualquier
momento no queremos ni comida ni bebida
solo queremos estar a salvo con nuestros
hijos después el miedo que hemos Sentido
y la destrucción que hemos
visto solamente queremos seguridad y
protección Porque ahora mismo No la
hay los bombardeos y el bloqueo también
han llevado al sector sanitario de gasa
al borde del colapso el personal del
hospital de de la amistad Turco
Palestina el único centro oncológico de
gaza tuvo que cerrar debido a la falta
de combustible por el bloqueo israeli
sin medicinas o quimioterapia los
médicos pueden hacer poco o nada para
ayudar a los pacientes de
cáncer no es que la situación sea
Trágica es mucho más que Trágica los
enfermos de cáncer son pacientes
vulnerables necesitan mucha atención de
las enfermeras de los equipos médicos
medicinas y también apoyo psicológico
que ahora mismo no
tenemos el bloqueo al combustible no
solo afecta a los hospitales la red de
comunicaciones de gasa dejó de funcionar
y las agencias de ayuda tuvieron que
suspender la entrega de suministros
Israel ha aprobado ahora el ingreso de
dos camiones con carburantes diarios
Aunque según informa la ONU eso es solo
una mínima fracción de lo que
necesitan yamos ahora la información con
melar periodista y analista
especializado en el conflicto de oriente
medio mikel la ONU ha dado la voz de
alerta pero para nadie es un secreto que
con el invierno acercándose los refugios
hacinados y la falta de agua potable los
civiles se enfrentan a la posibilidad
inmediata de morir de hambre cómo
valoras la gravedad de la
situación Esa es la alerta que envía hoy
el programa mundial de alimentos alerta
de ambruna alerta de que Israel está
recurriendo al hambre como arma de
guerra Y es que el bloqueo sobre la
franja durante más de 40 días es
prácticamente total un bloqueo que
afecta a los alimentos que afecta al
agua que afecta a las medicinas y que
afecta al combustible tenemos ahora
mismo más de 1,7 millones de desplazados
en la parte Sur eh una parte la cual
supuestamente según Israel es una zona
segura donde debería poder entrar y
repartirse la ayuda humanitaria pero
tampoco está siendo así la ayuda entra
con cuenta gotas desde el paso de rafá y
también allí es Israel quien tiene la
última palabra ya que cada camión que
entra eh tiene que tener el visto bueno
por parte de las autoridades israelíes
bueno Israel eh promete el ingreso de
dos camiones de combustibles diarios a
la franja y según las autoridades de
gaza han entrado ya 17,000 libros de
carburantes para telecomunicaciones qué
se sabe al respecto y Qué representa
esta
ayuda bueno representa un paso adelante
sin ninguna duda y también representa
que algo se está moviendo dentro de las
conversaciones eh directas o indirectas
que se están llevando a cabo eh la
entrada de combustible es un es un es un
salto cualitativo Y eso Por ejemplo ha
generado un gran debate interno dentro
del gobierno israelí ya que los sectores
más radicales han dicho que es una
muestra de debilidad eh los partidos
internacionalistas sionistas no quieren
hacer ningún tipo de concesión y les
parece que entregar combustible es una
concesión muy importante porque piensan
que ese combustible puede acabar en
manos de más eh ahora en las últimas
horas han informado de la entrada de
17000 litros que estarían destinados a
la a paltel a la a la empresa de
telecomunicaciones ya que ahora mismo en
la franja de gaza hay un apagón absoluto
de telecomunicaciones y después está
esta medida que anuncias de los dos
camiones diarios para que en Naciones
Unidas no colapse y pueda hacer aunque
sea un reparto mínimo de la ayuda que
que le está entrando algo que que ha
tenido que suspender esta mañana porque
no podía mover sus camiones y tampoco
había como comunicación para poder
gestionar el reparto de ayuda además de
la entrada es fundamental que se pueda
repartir Y si ya hacerlo en una
situación de bombardeo Es peligroso eh
Si no tienes Comunicaciones y si no
puedes mover tus camiones directamente
es imposible claro mikel Una última
pregunta al comisionado de Naciones
Unidas para los Derechos Humanos folker
turk ha remarcado que una decada 57
personas que viven en gaza ha muerto o
ha resultado herida en las últimas 5co
semanas es imposible pensar en que
Israel ceda ante las presiones
internacionales que haya pausas en los
combates por razones
humanitarias bueno de momento tenemos
esa versión muy firme por parte del
Primer Ministro Benjamín nanu que
insiste una y otra vez cada vez que se
le pregunta sobre este tema en que no
puede haber ningún tipo de alto fuego
hasta que jamás libere a todos los
reenes Son son aproximadamente 240 Pero
por otro lado está como dices esta
presión inter de momento una presión
tímida ya que desde el propio Ministerio
de asuntos exteriores de Israel
reconocieron que necesitan al menos
otras dos tres semanas para comenzar a
sentirla tenemos la la
última en el consejo de seguridad de
Naciones Unidas tenemos la reciente
visita del jefe de la diplomacia Europea
de josep borrel
también hay muchos gestos muchas
peticiones se insta Israel a Que respete
esas pautas humanitarias pero de momento
no es suficiente y y el que marca la
agenda es sin duda alguna beamin ñau es
el que nadie le puede decir lo que tiene
que hacer o lo que tiene que dejar de
hacer eh Por lo tanto de momento no
estamos viendo que la diplomacia pueda
pueda conseguir los frutos esperados y
las que sí están hablando de verdad son
las armas Israel no solamente ha
conseguido avanzar de una forma
realmente inesperada por la rapidez en
su invasión terrestre de la franja de
gaza sino que ahora mismo ampliar esas
operaciones y ya quiere también además
de evacuar el norte ha pedido la
evacuación de la zona sureste de la
franja de gaza por lo tanto pese a esas
presiones internacionales la guerra
avanza y lo hace de forma muy decidida
por parte de Israel Muchísimas gracias
mikel allí estarán por estas
informaciones bueno Y mientras tanto el
cuerpo de la soldado israelí Noa
Marciano fue descubierto por las fuerzas
israelíes a principio de esta semana
durante su incursión en el hospital
shifa de gaza la joven de 19 años fue
capturada por jamás el 7 de octubre
mientras prestaba servicio en el kibot
de njal ots fue trasladada a gasa junto
con otros 240 Rehenes israelíes hoy fue
despedida con Un emotivo
entierro sus compañeros soldados cargan
el
ataúd el cuerpo del acabo Noa Marciano
es llevado a su última
morada el final de una larga búsqueda de
la joven de 19
años fue capturada por jamás el 7 de
octubre mientras servía en una base
militar cerca de la frontera de
gaza aquel sábado negro no tuvimos
descanso nuestro dolor se convirtió en
el dolor de la
nación hemos intentado
todo en todos los caminos subimos a
todos los
árboles y hoy te pedimos Perdón sentimos
no haberlo conseguido ustedes nos
protegieron pero nosotros fracasamos en
protegerlos a
[Música]
ustedes las tropas israelíes afirman
haber encontrado el cadáver de marciano
en un edificio adyacente al hospital
alifa de la ciudad G durante su
incursión Además del cadáver de otra
reen israelí una mujer de 65 años en las
cercanías Israel no ha confirmado la
causa de la muerte de marciano jamás
afirma que murió a causa de un bombardeo
israelí Pero esto no puede verificarse
de forma
independiente en el funeral se izaron
banderas israelíes amigos y familiares
expresaron un dolor que resuena en todo
Israel los esfuerzos diplomáticos para
reducir la violencia en la región
continúan el jefe de la diplomacia de la
Unión Europea Joseph borrel se reunió
con el Primer Ministro de la autoridad
Palestina en la sis Jordania ocupada y
en una rueda de prensa con el Primer
Ministro palestino mohamad chatay boril
declaró que había hablado con Israel
sobre el recrudecimiento del terrorismo
de los colonos en sis Jordania dijo que
421 palestinos habían muerto Ya este año
e insto al regreso de la autoridad
Palestina a gaza y a una solución de dos
estados el presidente Turco reep tayib
erdogan y el canciller Alemán Olaf schz
se reunieron aquí en Berlín en la que es
la primera visita a Alemania del
mandatario Turco en 3 años la cita ha
provocado numerosas críticas en Alemania
debido a las declaraciones de erdogan
sobre el conflicto entre Israel y hamás
durante la rueda de prensa Olaf schz
subrayó la solidar de Alemania con
Israel y remarcó su derecho a la defensa
por su parte erdogan llamó a un alto al
fuego en la región previamente el
presidente Turco también se reunió con
su homólogo alemán Fran Balta Stan Maya
la visita de erdogan generó protestas
aquí en Berlín la policía alemana había
desplegado 2800 agentes con el objetivo
de garantizar la seguridad durante la
jornada ampliamos la información con
Carol el guerrero quien ha seguido de
cerca el encuentro de erdogan en un
momento difícil de sus relaciones Carol
qué más han dicho los mandatarios en la
rueda de
prensa pues Silvia Buenas noches
hablaron de muchos temas y vale la pena
destacar que a pesar de la tensión que
había antes de de este encuentro y
también de esas incendiarias
declaraciones de reet taip erdogan el
presidente Turco que llamó a Israel
estado terrorista Pues la verdad el tono
de la conversación entre elill entre el
canciller y el presidente Turco Pues fue
bastante conciliatorio por su supuesto
el tema de mayor discordia pues es este
el relacionado con la guerra con este
enfrentamiento entre Israel y jamás en
gaza y Pues básicamente lo que decía el
canciller Alemán además de reiterar ese
ese derecho a la defensa de Israel es
que en su país en Alemania no se permite
el antisemitismo a lo que luego erdogan
respondió que él no es antisemiti que
Sencillamente está pidiendo que haya un
alto al fuego porque dice él está
muriendo mucha gente inocente muchos
y por eso insiste erdogan en un alto al
fuego Alemania se pronunció en ese
sentido en favor de de unas pausas
humanitarias pero estamos hablando de
cosas diferentes Silvia porque las
pausas humanitarias serían más breves
Mientras que el Cesar fuego Pues según
Israel y también según Alemania podría
permitir a jamás rearmarse de manera que
este puede ser un punto de fricción en
la conversación entre ambos líderes
también hablaron de otros temas hablaron
por ejemplo de Ucrania schs agradeció el
apoyo de ancara para que se pudiera
lograr un acuerdo para la exportación de
grano ucraniano un acuerdo que pues
Rusia recordemos decidió poner fin
unilateralmente hablaron también de
algunos otros temas Como por ejemplo la
necesidad o el interés más bien que
tiene Turquía de que a sus nacionales se
le elimine la necesidad de visa para
poder entrar a la Unión Europea y
también pues este deseo que tiene ancara
de entrar a la Unión Europea de manera
que pues la lista de temas ha sido
bastante larga
Silvia bueno y seguimos porque la guerra
contra Ucrania continúa este viernes kev
reivindicó la conquista de varias
posiciones en la orilla Oriental del río
nipro ocupada por los rusos en el sur
del país un éxito después de meses de
una lenta contraofensiva kf celebra
mientras Moscú reconoce esos avances
Pero afirma que han sido a Costa de un
alto
precio llegan con frecuencia protegidos
por la niebla desde verano pequeñas
unidades de comandos ucranianos como
esta alcanzan la orilla del nipro
ocupada por tropas rusas ahora las
fuerzas ucranianas han conseguido
hacerse fuertes en varias cabezas de
Puente las fuerzas rusas ya no están
cómodas las estamos presionando en un
recorrido de 3 a 8 km lar
orilla el río nipro es desde hace un año
la línea del frente entre las fuerzas
rusas y ucranianas en el sur de Ucrania
la orilla occidental es controlada por
Ucrania mientras Rusia se ha hecho
fuerte en la Ribera Oriental Moscú ha
confirmado El Avance ucraniano Pero
afirma que esas tropas han sufrido
pérdidas considerables durante la
ofensiva en dirección a gersón el
enemigo está en la orilla occidental del
nipro en los intentos de tomar la isla
más de 460 soldados perecieron o
resultaron heridos y dieron también dos
tanques y 17 vehículos por su parte
Rusia ha incrementado sus ataques en
toda la línea del frente y bombardea
incesantemente en la región de gersón la
orilla del río en manos de Ucrania en la
ciudad de gersón un hombre resultó
muerto y otro herido Aunque Rusia ataca
cargueros como en odesa hace una semana
y altera las importantes exportaciones
de cereal ucraniano Moscú acaba de
enviar dos barcos con cereal gratuito a
una serie de Estados africanos en total
unas 200,000 toneladas y nos vamos a la
economía Andrés blumen qué tal Sí vamos
a hablar de elon musk Tú sabes que
siempre que podemos lo evitamos pero a
veces no lo podemos evitar y no es
ningún secreto que los discursos y los
mensajes de odio han aumentado en la red
social x desde que elon musk se hizo
propietario de esta plataforma a la que
solíamos llamar Twitter tampoco es
secreto que el mismo musk viene dejando
Claro que su visión del mundo es la de
un supremacista blanco y él mismo hace
su contribu ición a la propagación de
mensajes de odio ahora lo volvió a hacer
después de meterse con los negros en
Estados Unidos o los refugiados que se
ahogan cruzando el mar Mediterráneo mas
la emprendió ahora contra los judíos
dándole públicamente la razón a un
mensaje en x que acusa a los judíos de
alimentar el racismo contra los blancos
irónicamente casi al mismo tiempo la
presidentea ejecutiva de X publicaba un
mensaje destacando sus esfuerzos para
combatir el antisemitismo y
discriminación en esta
plataforma siguiendo este asunto para
nosotros está nuestra corresponsal
financiera en Nueva York Ana nieto que
nos va a contar más detalles Ana
cuéntanos para empezar Qué consecuencias
tiene esto para x la plataforma a lo que
todavía muchos llamamos
Twitter Sí bueno hoy la Casablanca ha
remetido contra elon má por promocionar
el odio racista el antisemitismo y dar
alas a una teoría conspirativa que en el
año año 2018 eh provocó una masacre en
una sinagoga en Pittsburg y mientras
Mask con sus 163 millones de seguidores
profundiza en esta línea varios
anunciantes grandes marcas como IBM
lions Gate y como ha revelado hace poco
axios también Apple y la comunidad
europea están quitando su publicidad de
esta plataforma su último comentario
coincide con el artículo de una
publicación sobre medios En media
matters que se señalaba que la
publicidad de estas marcas y de algunas
otras se incluyen dentro del contenido
creado por unos usuarios que están
diseminando teorías conspirativas
comentarios racistas supremacistas que
citan a Hitler y es una publicidad que
reporta beneficios a estos usuarios x ha
respondido retirando a las cuentas que
están haciendo que se señalan en este
informe de medidia matters la la
posibilidad de monetizar estos
contenidos delegada linda cararino ha
dicho que no hay lugar para estos
comentarios lo que ocurre es que en x sí
que hay lugar para
todo y qué pasa Ana con las otras
empresas de más que también tienen un
papel destacado en sus respectivos
sectores Hay consecuencias para
ellas pues algunos gestores de fondos
con participaciones en tesla ya han
dicho a bloomberg que es la hora de que
el consejo de administración tome alguna
determinación
contra por el comportamiento de las
sanciones de la empresa hoy han cerrado
a la baja y se se teme que el
comportamiento de elon musk que tenga un
pobre reflejo en las ventas porque la
mayor parte de los clientes de esta
marca automovilística están muy lejos
del lugar hacia donde camina yon Mask
recientemente y coincidiendo con la
publicación de su biografía por Walter
isacson se habló de que elon musk había
inhabilitado por ejemplo el sistema de
internet de starlink en la guerra en
Ucrania en una batalla crucial para los
ucranianos Esto es algo que el autor del
libro dijo que no había sido así pero sí
que preocupa El dominio que tiene
starlink que es otra de las empresas de
elon musk en un sector poco regulado sin
apena supervisión y que es crucial que
es internet vía satélite más en momentos
de Guerra y más cuando elon mas también
se ha declarado muy cercano a algunas de
las teorías de Vladimir Putin Ana Nieto
en Nueva York gracias y buen fin de
semana
Igualmente si la Cabrera nos va a traer
más información Gracias Andrés eh
incendios forestales hablamos de eso
porque están prácticamente
incontrolables en Bolivia los nueve
departamentos del país registran
incendios con mayor gravedad en La Paz
Cochabamba Santa Cruz y Beni las llamas
han consumido este año casi 3 millones
de hectáreas de las dos millones que son
matorrales y pastizales la aproximación
de una ola de calor con fuertes vientos
podía agudizar la
situación fuertes vientos reavivan las
llamas los incendios forestales llevan
más de un mes Arrasando la amazonía
boliviana varias comunidades tuvieron
que ser evacuadas en un país que este
año ya rompió seis veces récords de
temperatura nuestra posta estaba en
peligro del
fuego ha
sido horror ver esta situación nunca
habíamos visto después de tantas 5 meses
ya de sequía ahora es el incendio de por
sí aparece el fuego no sé qué es lo que
sucede nadie es quema nos hemos
prohibido quemar pero de por si apareció
el fuego y eso con tanto viento se vino
para este
lado el jueves las autoridades
bolivianas anunciaron que más de 50
personas fueron detenidas por provocar
incendios según el Ministerio del
interior a algunas de ellas las
encontraron infraganti con material
inflamable y quemando Campos pero los
incendios no afectan únicamente a los
poblados también amenazan a la
biodiversidad del país andino las llamas
arrasaron parques nacionales como madidi
o pilón
Lajas de acuerdo al reporte del
Ministerio de medio ambiente y agua del
14 de noviembre se registró que de enero
a noviembre del a este año se incrementó
el registro de hectáreas afectadas a
29,095 hectas por quemas incendios es
decir estamos matando a nuestra fauna
nuestra Flora Silvestre en estas áreas
con alta diversidad biológica a pesar de
ser una amenaza para el ser humano y el
medio ambiente la quema sigue siendo una
práctica frecuente entre los
agricultores bolivianos para ampliar
áreas de
cultivo y en Argentina comenzó este
viernes la veda electoral previa al
balotaje que definirá quién será el
próximo presidente los candidatos
cerraron este jueves sus campañas
electorales dándole lugar al periodo de
reflexión estipulado en el código
electoral los sondeos realizados hasta
ahora predicen una votación pareja entre
los dos candidatos el peronista y actual
ministro de economía Sergio maa y el
ultr libertario Javier meley aunque las
encuestas previas a las primarias de
agosto y a la primera vuelta de octubre
no mostraron mucha fiabilidad y los
resultados causaron sorpresa por lo
inesperados y precisamente Argentina y
España son los dos principales destinos
de quien emigran de Paraguay un país con
una fuerte concentración de la riqueza y
de las tierras hablamos de unas 500,000
personas que dejaron Paraguay en los
últimos 20 años según el último censo un
Éxodo que no para Sebastián vive en
Asunción Paraguay un país que llevaba
sin censar adecuadamente a su población
desde 2002 el censo de 2012 fue
interrumpido y solo se hizo un nuevo
conteo este 2023 el resultado medio
millón de personas menos viven en
Paraguay Sebastián es profesor de
francés y también piensa en dejar su
país cuando nos enteramos en realidad
que ella estaba
embarazada y yo le dije una de las
primeras cosas que le dije verdad fue
qué opinas de de ir a vivir a a España
verdad la mayoría de las personas que
dejaron Paraguay son mujeres en edad
fértil una de las causas que casi todo
esté privatizado y lo público
precarizado infraestructura hablamos de
Educación hablamos de salud de seguridad
verdad yo actualmente como
mujer no me siento segura en ningún lado
verdad donde sea que vaya Laura es
publicista y Sebastián profesor de
francés saben que aunque paguen un
seguro médico privado el hospital les
cobrará mucho más que la cuota mensual
los estudios y controles para su bebé
están limitados a lo que puedan pagar y
no a lo que ellos necesit
además hablan de falta de movilidad
social o soy una persona que nació en
una familia de de de de origen humilde y
estudiaste toda tu vida y te preparaste
y te postulaste Pero vos le tenés a a
los hijos de los políticos o empresarios
o Herederos que están por encima tuyo
gobernado por el conservador partido
Colorado casi ininterrumpidamente desde
hace 70 años 35 de ellos En dictadura el
Paraguay es percibido por sus habitantes
como el lugar más corrupto de América
del Sur solo después de Venezuela sé muy
bien lo que es ir a esperar turno en el
hospital horas verdad que te atiendan
mal eh que no hayan los medicamentos
verdad no voy a extrañar el sistema de
transporte para nada no voy a extrañar
tampoco el nepotismo que hay acá eh la
corrupción que hay acá según varios
informes además la riqueza sigue
concentrada en gran parte en Herederos
de la dictadura de Alfredo strer la
posesión de la tierra es una de las más
desiguales del mundo según la ONU y
faltan trabajos que cumplan leyes
laborales la emigración parece para
muchos la única
salida en España yo yo me voy más o
menos teniendo una posibilidad de
trabajo hablé ya con gente allá que me
pueden contratar que probablemente me
contraten el nuevo censo con
97,5 de cobertura frente al 76 de 2012
ha revelado información hasta ahora
desconocida en estos últimos 20 años la
la migración paraguaya fue muy dinámica
y vimos tuvimos un saldo migratorio
negativo de medio millón de personas las
madres potenciales del Paraguay en gran
medida emigraron y una parte importante
a a España
los principales destinos de los
migrantes paraguayos son Argentina con
660,000 y España con
106000 el censo también reveló una
reducción de un año de la esperanza de
vida y una caída de la
natalidad y con eso terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos
[Música]
acompañado i